---
layout: post
title: "合适的Retrospective给不同的项目阶段"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

近来，项目进入了稳定期，在Retrospective（回顾会议）中，大家的精神气儿很不足，甚至出现了在同一个会议上各自干着自己的事情的同会议异梦的现象。

经调查，原因有：项目稳定期，大家已经合作默契，流程完善，技术熟练，retro没什么可说的，别人说的感觉也无关痛痒，一直用一种方式（well, less well, puzzle/suggestions）比较无聊，会议时间比较长，不高效，比较无聊，等等其他原因。

反思，项目初期，项目每个成员在retro中都很积极，提出很多问题，只有投票选出三个来讨论解决。项目稳定期的现在，几乎一个问题都提不出来的也大有人在。到项目结束期，也会有比较多的声音出现。

对现阶段的问题有一种解决方案就是换retro方式。不同的项目阶段适用不同的retro方式。

项目初期，项目成员初始合作，项目设计正在进行，技术上和合作上的流程等还未达成一致，可用**五星式**。stop, start, keep, more 和less。大踏步地修改项目中不工作高效的地方。

项目中期，项目成员合作基本达成一致，项目架构确定，设计稳定，技术和合作上的流程基本一直。可用常规的**well, less well, puzzle, suggestion**。常规式地找到项目组中不好的地方，达到使项目和团队更加顺利进行的效果。

项目初期中期若要提高交付速度或提高团队的凝聚力，也可使用**帆船模式**，设定Goal，统一大家的目标，列出动力(Wind)，可视化阻力(Anchor)和风险(Rocks)。类似的模式叫做**热气球**（Balloon Battle），都有统一团队目标，narrow focus的作用。

项目稳定期，可使用可调动大家积极性地比较有意思，有创新的方式。如**八卦图式**，整理统计每个人花的时间最多的地方在哪里。达到可视化时间浪费的作用，提高工作效率。（加更多其他方式）

项目尾声期，可用时间线**心情曲线模式**，或者**伤疤故事（Story Scars）**方式，回忆总结整个项目大家在项目上经历的记忆深刻的时间点，遇到解决的问题等，作为每位成员的lesson learn和项目总结，为个人提升和下个项目提供收益。

上述集中方式是正常项目流程可以采用的方式，有时会出现一些特殊情况，可以有更多其他的方式解决。

如，当团队中人员梯度不对称，大部分或全部在能力上旗鼓相当，在合作上各持己见，难以协调，在日常工作中经常发生争论，会议难以在常规时间达成一致目标时，可以使用**Back to back**的retro方式。即在会议室中两两结合，互相给反馈，每人轮流给对方反馈，两分钟为上线，然后轮换配对，达到团队中的每个人都对其他人给过反馈并接受到反馈的效果。这个过程可能会比较纠结，但完成后团队合作上会有大的改善。

再如，项目初期或中期，当大家对团队目标不清晰，或对当下工作感到无聊时，可以使用**Letters to future**的方式，给未来的信，无论是给自己还是团队，展望项目结束时或项目结束多年后，我们想看到什么样的情况，无论是对个人成长，项目完成的产品进展还是团队人员关系，或是对公司的影响等等方面，做出展望。进而为了达到这个期望当下该做什么样的事情。

有时对Retro本身也需要做retro，当retro会议上大家激情减少，或出现发言极少的成员时，可能这个回顾会议已经不健康了。可以使用**ESVP**的方式，即Explorer, Shopper, Vacationer, Prisoner四个象限，表达大家对参加此会议的感受，是积极的想要发现新的想法或项目内容的explorer，还是看看会议上的信息，有用的信息带回的shopper，或是对回顾会议不感兴趣，但是很开心能够暂时离开日常工作的vacationer，亦或是感觉被强制被参加，还不如做些其他事情的prinsoner。如果可能感到不安全，可以匿名投票，然后再讨论细节。

回顾会议有多种，根据当下做选择。
